# Сегментация клиентов с использованием RFM-анализа

Этот проект включает сегментацию клиентов на основе их покупательского поведения с использованием RFM-анализа (Recency, Frequency, Monetary). Цель — классифицировать клиентов в различные сегменты, чтобы разработать соответствующие маркетинговые стратегии.
Обзор проекта

Проект использует исторические данные о транзакциях с электронной коммерческой платформы. Он включает в себя предобработку данных, выполнение разведывательного анализа данных (EDA) и кластеризацию клиентов на основе RFM-показателей. В конце мы обучаем классификационные модели для предсказания сегмента клиентов.
Основные цели:

    Предобработка данных: Обработка пропусков, выбросов и дубликатов в данных.

    Разведывательный анализ данных (EDA): Визуализация и анализ поведения клиентов, включая сегментацию по странам, частоте покупок и сезонным трендам.

    RFM-анализ: Расчёт показателей Recency (давность последней покупки), Frequency (частота покупок) и Monetary (денежная ценность для каждого клиента).

    Кластеризация: Использование K-Means, Gaussian Mixture и Agglomerative Clustering для сегментации клиентов на основе их RFM-оценок.

    Моделирование: Обучение классификационных моделей, таких как Random Forest и Gradient Boosting, для предсказания сегментов клиентов.

    Оценка: Оценка моделей с использованием метрики точности (accuracy) и других показателей.

Основные этапы
1. Предобработка данных

    Очистка данных от пропусков и выбросов.

    Преобразование данных в RFM-признаки (Recency, Frequency, Monetary).

2. Разведывательный анализ данных (EDA)

    Визуализация поведения клиентов по странам, частоте покупок и сезонным трендам.

3. RFM-анализ

    Расчёт показателей Recency, Frequency и Monetary для каждого клиента.

4. Кластеризация

    Использование методов без учителя (K-Means, Gaussian Mixture, Agglomerative Clustering) для сегментации клиентов.

5. Классификационные модели

    Обучение моделей Random Forest и Gradient Boosting для предсказания сегментов клиентов.

6. Оценка

    Использование GridSearchCV для подбора гиперпараметров и оценки производительности модели с использованием точности (accuracy).

Используемые модели

    Random Forest Classifier

    Gradient Boosting Classifier

Результаты

    Модели достигли высокой точности классификации (~98%) при предсказании сегментов клиентов.

    Модели сегментации успешно выявили значимые кластеры клиентов, которые могут быть использованы для целевого маркетинга.

Используемые технологии

    Python

    Pandas

    Scikit-learn

    Plotly (для визуализации данных)

    Seaborn

    Matplotlib

Установка
1. Клонируйте репозиторий:

git clone https://github.com/alex1988den/DS-Project-6-Marketing-Segmentation.git

2. Установите необходимые зависимости:

pip install -r requirements.txt

3. Запустите ноутбук:

Откройте файл Jupyter Notebook и выполните все ячейки для выполнения проекта.
